Les valeurs et l’éthique guident les gestionnaires
vers une prise de décisions responsable et
vers l’exercice d’une diligence raisonnable
dans le cadre de leurs responsabilités
et de leurs obligations.
Le Code de valeurs et d’éthique du secteur public
et la Directive sur les conflits d’intérêts,
qui a été élaborée conformément à
la Politique sur la gestion des personnes,
orientent les fonctionnaires dans
l’exercice de leurs fonctions.
Le respect du Code et de la Directive constitue
une condition d’emploi, ce qui signifie que
tous les employés doivent les lire et les accepter
pour travailler dans la fonction publique.
Les valeurs et les comportements attendus
qui sont présentés dans le Code de valeurs et
d’éthique du secteur public sont au cœur
d’une bonne gestion et d’un bon leadership.
Ils constituent un élément incontournable
du maintien de l’intégrité et du respect.
Lorsque vous devez prendre une décision
qui concerne les valeurs et l’éthique,
posez-vous les questions suivantes.
Ai-je le pouvoir de prendre cette décision?
Ai-je envisagé mes options?
Ai-je consulté mes ressources?
Les fonctionnaires qui enfreignent  le
Code de valeurs et d’éthique du secteur public ou
la Directive sur les conflits d’intérêts peuvent
faire l’objet de mesures disciplinaires
pouvant aller jusqu’au congédiement.
Dans certaines circonstances, les fonctionnaires
pourraient même être accusés en vertu du
Code criminel du Canada pour écarts de conduite.
Dans cette section, vous apprendrez à
cerner les éléments clés entourant
les valeurs et l’éthique;
reconnaître le harcèlement et la violence.
Il vous faudra environ 30 minutes
pour compléter cette section.
Le respect envers les gens est l’une des valeurs
sur laquelle il faut insister.
Les employeurs (ou les administrateurs généraux)
doivent mettre un point d’honneur à favoriser
un environnement de travail sain et sécuritaire,
notamment en protégeant les employés
contre le harcèlement et la violence,
comme le soulignent la Directive sur la Prévention
et la résolution du harcèlement et de la violence
dans le lieu de travail et le Règlement sur la
prévention du harcèlement et de la violence
dans le lieu de travail.
En tant que gestionnaire, vous êtes en position
d’influence et d’autorité. Il vous incombe :
d’expliquer aux membres de votre personnel
comment agir de manière éthique et
de les guider en ce sens;
d’agir comme modèle pour votre équipe;
d’appliquer un filtre de valeurs et d’éthique
lorsque vous vous acquittez de vos responsabilités.
Pour déterminer si le comportement
(acte, commentaire ou geste) constitue
du harcèlement et de la violence,
posez-vous les questions suivantes :
Ai-je été victime ou témoin
d’un comportement déplacé ou offensant?
Est-ce que le comportement a rabaissé, diminué,
humilié ou embarrassé la personne visée?
Pour connaître la définition du harcèlement et
de la violence au travail et consulter
une liste exhaustive d’exemples, rendez-vous sur
la page Web Obligations des employeurs
pour prévenir le harcèlement et la violence
en milieu de travail sous réglementation fédérale.
Le harcèlement et la violence peuvent consister
en un seul incident grave ayant
des conséquences durables sur la personne visée
ou en une série de gestes, de comportements ou
de commentaires répréhensibles à l’égard
d’une personne en raison, par exemple,
de sa race, de son origine nationale ou ethnique,
de sa religion, de son âge,
de son orientation sexuelle,
de son identité ou de son expression de genre,
de ses caractéristiques génétiques,
d’une déficience ou d’un autre motif
de distinction illicite mentionnée dans
la Loi canadienne sur les droits de la personne.
Par ailleurs, la Déclaration des Nations Unies sur
les Droits des Peuples Autochtones redéfinit
la discrimination pour que soient prises en compte
la culture, l’identité, la religion, la langue,
la santé, l’éducation et la communauté.
Au moment d’évaluer une situation,
il faut examiner la gravité et le caractère
inopportun du geste, les circonstances et
le contexte, et il faut déterminer si
le comportement est interdit aux termes de
la Loi canadienne sur les droits de la personne.
Un processus formel est amorcé lorsqu’un
employé dépose une plainte écrite auprès
de la personne ou de l’unité responsable de la
gestion des plaintes pour harcèlement et violence.
Pour en savoir plus sur le processus officiel,
consultez le Règlement sur la prévention
du harcèlement et de la violence
dans le lieu de travail.
Les situations de harcèlement et de violence
sont sérieuses et doivent être réglées sans délai,
avec doigté, compétence et discrétion.
L’objectif principal est de résoudre
les allégations de harcèlement et de violence
en perturbant le moins possible le milieu de travail.
Pour y parvenir, suivez les huit étapes détaillées
sur ce site Web : Régler une plainte de harcèlement
ou de violence en milieu de travail.
En voici une liste non exhaustive :
accuser réception de la plainte et
informer l’employé visé par la plainte;
informer la partie principale des ressources
dont elle dispose;
faire tous les efforts raisonnables
pour régler l’incident;
consigner toutes les situations de harcèlement et
de violence qui vous ont été signalées.
Au cours de votre carrière dans la fonction publique,
vous pourriez vous retrouver dans une situation
de conflits d’intérêts entre vos activités personnelles
et professionnelles en dehors du travail et
vos fonctions et responsabilités officielles.
La conformité à la Politique sur la gestion
des personnes et à la Directive sur les conflits
d’intérêts est une condition d’emploi.
La Directive énonce en détail les exigences
auxquelles doivent se soumettre les fonctionnaires
pour prévenir et traiter tout conflit d’intérêts réel,
apparent ou potentiel pendant et après leur emploi.
La Directive indique essentiellement
que tous les fonctionnaires doivent servir
l’intérêt public en prenant toutes les mesures
possibles pour prévenir et résoudre tout
conflit d’intérêts réel, apparent ou potentiel
entre leurs responsabilités officielles
et leurs intérêts personnels.
Par exemple, le fait d’occuper un emploi
à l’extérieur de la fonction publique peut
être perçu comme un conflit d’intérêts.
Ainsi, si un employé vous informe
qu’il est travailleur autonome ou envisage
d’accepter un emploi à l’extérieur
de la fonction publique, vous devez :
demander à l’employé de revoir
les exigences présentées dans la Directive;
rédiger un rapport pour informer l’administrateur
général afin qu’il détermine si l’employé
pourrait se retrouver en situation de
conflit d’intérêts réel, apparent ou potentiel.
La Loi sur la protection des fonctionnaires
divulgateurs d’actes répréhensibles (LPFDAR)
énonce le processus que les employés
du secteur public doivent suivre pour dénoncer
tout acte répréhensible qui est commis ou
sur le point d’être commis en milieu de travail.
Selon la LPFDAR, un acte répréhensible
s’entend de ce qui suit :
la contravention d’une loi ou d’un règlement;
un usage abusif des fonds ou des biens publics;
un cas grave de mauvaise gestion;
un geste ou une omission qui met en péril la vie,
la santé ou la sécurité humaine ou l’environnement;
la contravention grave du code de conduite
du secteur public ou d’une organisation;
le fait d’ordonner ou de conseiller
à une personne de poser l’un de ces gestes.
La loi préserve la confidentialité des fonctionnaires
qui révèlent des actes répréhensibles présumés
et les protège contre d’éventuelles représailles.
En tant que gestionnaire, vous jouez un rôle
important en montrant l’exemple d’un leadership
fondé sur des valeurs et en informant
vos employés sur leurs droits et des options
qui s’offrent à eux aux termes de la LPFDAR.
Il pourrait arriver que des employés
vous révèlent des actes répréhensibles.
Vous avez la responsabilité de recevoir
la divulgation, d’informer l’agent principal
chargé de la divulgation à l’interne et
de protéger l’identité des personnes
visées par le processus de divulgation.
Les employés peuvent également s’adresser
directement à l’agent principal chargé de
la divulgation à l’interne ou au commissaire
à l’intégrité du secteur public.
Appliquez ce que vous avez appris - dans la vraie vie!
Votre organisation aura sa propre façon
de faire les choses.
Prenez le temps pour faire ce que
l’on vous propose ci-dessous.
Évaluez vos connaissances en répondant
aux questions suivantes.
Cliquez sur « Soumettre » lorsque vous avez terminé.